Время между тем подходило к сумеркам, так что когда он подошел к
Невскому, то был уже полнейший мрак: тут и там зажигались фонари, ехали,
почти непрестанной вереницей, смутно видневшиеся экипажи, и мелькали перед
освещенными окнами магазинов люди, и вдруг посреди всего, бог весть откуда,
раздались звуки шарманки. Калинович невольно приостановился, ему показалось,
что это плачет и стонет душа человеческая, заключенная среди мрака и снегов
этого могильного города. Придя домой, он в утомлении опустился головой на диван. Если в Москве
было ему скучно, то здесь вдруг овладела им непонятная и невыносимая тоска. "Что ж это такое? - думал он. - Неужели я так обабился, что только
около этой девчонки могу быть спокоен и весел? Нет! Это что-то больше, чем
любовь и раскаянье: это скорей какой-то страх за самого себя, страх от этих
сплошной почти массой идущих домов, широких улиц, чугунных решеток и холодом
веющей Невы!"
